# Gulp — сборка MaxGraph

> Используется Gulp 5. Тестировалось на node.js 20.12.2

## Начало работы

Для работы с данной сборкой в новом проекте, склонируйте все содержимое репозитория <br>
`git clone <this repo>`
Затем, находясь в корне проекта, запустите команду `npm i`, которая установит все находящиеся в package.json зависимости.
После этого вы можете использовать любую из предложенных команд сборки (подробнее - ниже, в разделе **npm-скрипты**).

## Структура папок и файлов

```
├── gulp/                         # Все настройки Gulp-сборки, разделенные по отдельным файлам
├── src/                          # Исходники
│   ├── js                        # Скрипты
│   │   └── main.js               # Главный скрипт
│   │   ├── _vars.js              # файл с переменными проекта
│   │   ├── _functions.js         # файл с готовыми функциями на js
│   │   ├── _components.js        # файл с подключениями компонентов
│   │   ├── components            # js-компоненты
│   ├── scss                      # Стили сайта (препроцессор sass в scss-синтаксисе)
│   │   └── main.scss             # Главный файл стилей
│   │   └── vendor.scss           # Файл для подключения стилей библиотек из папки vendor
│   │   └── _fonts.scss           # Файл для подключения шрифтов (можно использовать миксин)
│   │   └── _mixins.scss          # Файл для подключения миксинов из папки mixins
│   │   └── _vars.scss            # Файл для написания css- или scss-переменных
│   │   └── _settings.scss        # Файл для написания глобальных стилей
│   │   ├── components            # scss-компоненты
│   │   ├── mixins                # папка для сохранения готовых scss-компонентов
│   │   ├── vendor                # папка для хранения локальных css-стилей библиотек
│   ├── partials                  # папка для хранения html-частей страницы
│   ├── img                       # папка для хранения картинок
│   │   ├── svg                   # специальная папка для преобразования svg в спрайт
│   ├── resources                 # папка для хранения иных ассетов - php, видео-файлы, favicon и т.д.
│   │   ├── fonts                 # папка для хранения шрифтов в формате woff2
│   └── index.html                # Главный html-файл
└── gulpfile.js                   # Результирующий файл с настройками Gulp
└── package.json                  # файл с настройками сборки и установленными пакетами
└── .editorconfig                 # файл с настройками форматирования кода
└── .ecrc                         # файл с настройками пакета editorconfig-checker (исключает ненужные папки)
└── .stylelintrc.json             # файл с настройками stylelint
└── .stylelintignore              # файл с исключениями для stylelint
└── .htmlhintrc                   # файл с настройками htmlhint
└── README.md                     # документация сборки
```

## Оглавление

1. [npm-скрипты](#npm-скрипты)
2. [Работа с html](#работа-с-html)
3. [Работа с CSS](#работа-с-css)
4. [Работа с JavaScript](#работа-с-javascript)
5. [Работа со шрифтами](#работа-со-шрифтами)
6. [Работа с изображениями](#работа-с-изображениями)
7. [Работа с иными ресурсами](#работа-с-иными-ресурсами)
8. [Типограф](#типограф)
9. [Рекомендуемые плагины VS Code](#рекомендуемые-плагины-для-vs-code)
10. [Локальные сниппеты](#локальные-сниппеты)
11. [Готовые модули](#готовые-модули)
12. [Изменения в версии 3.0.0 (от 21.04.2024)](#изменения-в-версии-300-от-21042024)
13. [Заключение](#заключение)

## npm-скрипты

Вызывать различные Gulp-задачи нужно **только** через npm-команды, т.к. обычные Gulp-команды работают неполноценно.

- `npm run stylelint` — команда, запускающая проверку всех scss-файлов на соответствие stylelint.
- `npm run style-fix` — проверка и одновременный фикс scss-файлов на соответствие stylelint. Лично я сам все исправляю вручную, боясь, что автофикс что-то сломает.
- `npm run code` — команда, запускающая проверку всех файлов на соответствие editorconfig.
- `npm run dev` — базовая команда, которая запускает Gulp в режиме разработки.
- `npm run build` — команда, запускающая продакшн-версию сборки. В эту команду также включена проверка stylelint и editorconfig, и если файлы не соответсвуют правилам - ваш проект не соберется.
- `npm run cache` — команда, которую стоит запускать после npm run build\_\_, если вам нужно загрузить новые файлы на хостинг без кэширования.
- `npm run backend` — команда для бэкенд-сборки проекта. Она лишена ненужных вещей из dev-сборки, но не сжата, для удобства бэкендера.
- `npm run zip` — команда собирает ваш готовый код в zip-архив.

## Работа с html

Благодаря плагину **gulp-file-include** вы можете разделять html-файл на различные шаблоны, которые должны храниться в папке **partials**. Удобно делить html-страницу на секции.

> Для вставки html-частей в главный файл используйте `@include('partials/filename.html')`

Если вы хотите создать многостраничный сайт - копируйте **index.html**, переименовывайте как вам нужно, и используйте.

При использовании команды `npm run build`, вы получите минифицированный html-код в одну строку для всех html-файлов.

## Работа с CSS

В сборке используется препроцессор **sass** в синтаксисе **scss**.

Стили, написанные в **components**, следует подключать в **main.scss**.
**ВАЖНО:** Обязательно удалить стили, которые написаны в **main.scss** для `.page__body`.

Чтобы подключить сторонние css-файлы (библиотеки) - положите их в папку **vendor** и подключите в файле **\_vendor.scss**

Если вы хотите создать свой миксин - делайте это в папке **mixins**, а затем подключайте в файл **\_mixins.scss**.

Если вы хотите использовать scss-переменные - подключите **\_vars.scss** также в main.scss или в любое другое место, где он нужен, но обязательно удалите **:root**.

> Для подключения css-файлов используйте директиву `@import`

В итоговой папке **app/css** создаются два файла: <br> **main.css** - для стилей страницы, <br> **vendor.css** - для стилей всех библиотек, использующихся в проекте.

При использовании команды `npm run build`, вы получите минифицированный css-код в одну строку для всех css-файлов.

## Работа с JavaScript

Для сборки JS-кода используется webpack.

JS-код лучше делить на компоненты - небольшие js-файлы, которые содержат свою, изолированную друг от друга реализацию. Такие файлы помещайте в папку **components**, а потом импортируйте в файл **\_components.js**

В файле **vars.js** должны храниться базовые переменные проекта, вроде нахождения элементов и т.д.

В файле **main.js** ничего менять не нужно, он сделан просто как результирующий.

Подключать библиотеки в сборку можно только с помощью npm. Для этого установите нужный пакет с помощью его команды, создайте в папке **components** файлик, импортируйте туда библиотеку и работайте с ней. Не забудьте импортировать этот файл в файл **\_components.js**.

При использовании команды `npm run build`, вы получите минифицированный js-код в одну строку для всех js-файлов.

## Работа со шрифтами

В сборке реализована поддержка только формата **woff2**, т.к. другие форматы шрифтов не актуальны (это значит, что в миксине подключения шрифтов используется только данный формат).

Загружайте файлы **woff2** в папку **resources/fonts**, а затем вызывайте миксин `@font-face` в файле **\_fonts.scss**.

Также не забудьте прописать эти же шрифты в `<link preload>` в html.

## Работа с изображениями

Любые изображения, кроме **favicon** кладите в папку **img**.

Если вам нужно сделать svg-спрайт, кладите нужные для спрайта svg-файлы в папку **img/svg**. При этом, такие атрибуты как fill, stroke, style будут автоматически удаляться. Иные svg-файлы просто оставляйте в папке **img**.

При использовании команды `npm run build`, вы получите минифицированные изображения в итоговой папке **img**.

В сборке доступна поддержка **webp** формата. Подключить его вы можете через тег `picture`. Для background можно использовать обычные **jpg** или **png**, либо использовать `image-set` там, где это возможно.

## Работа с иными ресурсами

Любые ресурсы (ассеты) проекта, под которые не отведена соответствующая папка, должны храниться в папке **resources**. Это могут быть видео-файлы, php-файлы (как, например, файл отправки формы), favicon и прочие.

## Типограф

Для корректного отображения текста на странице был подключен плагин типограф, которые автоматически добавит неразрывные пробелы и иные символы, чтобы текст везде отображался по всем правилам русского языка.

.

Тестировал сборку на своих рабочих проектах, все запускалось без проблем.
